


									Pubblicato il 13/12/2022N. 04462/2022 REG.RIC.



N. 10933/2022 REG.PROV.COLL.
N. 04462/2022
            REG.RIC.


REPUBBLICA ITALIANA
Il Consiglio di Stato
in sede giurisdizionale (Sezione Terza)
ha pronunciato la presente

ORDINANZA

nel giudizio dappello n. 4462 del 2022, proposto dalla Regione Campania, in persona del Presidente pro tempore, rappresentato e difeso dagli avvocati Almerina Bove, Michele Cioffi, Tiziana Monti e Massimo Consoli, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia; 

contro
lo.n.l.u.s. Codacons Campania, in persona del legale rappresentante pro tempore, e i signori -OMISSIS-, rappresentati e difesi dall'avvocato Laura Clarizia, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia;  

nei confronti
del Ministero dell'Istruzione, in persona del Ministro pro tempore, rappresentato e difeso ex lege dall'Avvocatura Generale dello Stato, presso i cui uffici  domiciliato in Roma, alla via dei Portoghesi, n. 12; delle signore Alessandra Speranza ed Annalisa Paola Campagna, non costituite in giudizio;

per la riforma della sentenza del Tribunale Amministrativo Regionale per la Campania, Sede di Napoli (Sezione Quinta), n.-OMISSIS-, resa tra le parti.


Relatore nella camera di consiglio del giorno 17 novembre 2022 il Cons. Antonella De Miro e uditi lavvocato Rosanna Panariello, su delega degli avvocati Almerina Bove, Michele Cioffi, Tiziana Monti e Massimo Consoli, lavvocato dello Stato Isabella Bruni e lavvocato Laura Clarizia;


1.- Con il ricorso di primo grado, integrato con motivi aggiunti, gli appellati hanno impugnato le ordinanze n. -OMISSIS- emesse dal Presidente della Regione Campania, chiedendone lannullamento.
2. Con la sentenza n. 7-OMISSIS- il TAR ha dichiarato improcedibile la domanda di annullamento ed ha dichiarato lillegittimit degli atti impugnati.
3. La Regione Campania ha impugnato la sentenza del TAR ed ha chiesto che, in sua riforma, i ricorsi di primo grado siano respinti, perch inammissibili e infondati.
Gli appellati si sono costituiti in giudizio, hanno depositato memorie difensive ed hanno chiesto che lappello sia dichiarato inammissibile e che comunque sia respinto, perch infondato. Essi hanno anche riproposto le censure formulate in primo grado.
4. Alludienza del 6 ottobre 2022, la causa  stata trattenuta per la decisione.
Di conseguenza, il Collegio ha posto in essere le ordinarie interlocuzioni tra i suoi componenti.
Il Relatore ha trasmesso una prima bozza al Presidente in data 21 ottobre 2022, giorno nel quale il Presidente ha poi ritrasmesso al Relatore la bozza con modifiche.
Il Relatore ha trasmesso una ulteriore bozza il 25 ottobre 2022 al Presidente, il quale ha convocato una ulteriore camera di consiglio collegiale, che si  avuta nel giorno 3 novembre 2022, nel corso della quale sono state ancora discusse tutte le questioni controverse tra le parti.
Anche sulla base di tali ulteriori interlocuzioni, il Presidente (come  emerso dallanalisi dei log della scrivania del magistrato del Presidente e dei log presenti in banca dati, e come  stato attestato dal soggetto incaricato della gestione del sistema informatico s.p.a. Accenture in data 16 novembre 2022) ha modificato pi volte il testo trasmesso in data 25 ottobre 2022 dal Relatore e  alle ore 19,17/19,18 del 10 novembre 2022 - ha predisposto linvio al Relatore della bozza modificata, subito dopo avere ulteriormente modificato il testo.
La mattina dell11 novembre 2022, avendo contattato la Segreteria per ragioni dufficio, il Presidente ha appreso che vi era stata la pubblicazione della sentenza n. 9894 dell11 novembre 2022.
Il Presidente ha chiesto  alla Segreteria della Sezione e al Segretariato Generale della Giustizia Amministrativa - di effettuare immediati accertamenti su quanto accaduto, poich la bozza pi volte modificata era destinata al Relatore e non poteva pervenire in Segreteria (la stessa s.p.a. Accenture ha attestato che la SdM in caso di modifiche del word non permette il rilascio in Segreteria).
5. Alle ore 18,48 dell11 novembre 2022, il Segretario Generale della Giustizia Amministrativa ha trasmesso una email al Presidente, con lesito dei primi accertamenti svolti dagli Uffici competenti, da cui  immediatamente emersa una anomalia del sistema.
Alle ore 19,54 dello stesso 11 novembre 2022, il Presidente ha disposto la pubblicazione durgenza di un decreto (recante il n. 2096), che dava conto dellaccaduto, fissando una apposita camera di consiglio ed avente il seguente contenuto.
Rilevato che, a seguito del passaggio in decisione della causa allesito delludienza del 6 ottobre 2022, a suo tempo il consigliere relatore ha trasmesso al presidente una prima bozza della sentenza, cui hanno fatto seguito le ordinarie interlocuzioni tra i componenti del collegio, anche avvenute nel corso dellulteriore camera di consiglio, tenutasi il giorno 3 novembre 2022;


Rilevato che  nel corso di tali ordinarie interlocuzioni  il presidente ha curato la trasmissione di una ulteriore bozza al consigliere relatore nella serata del giorno 10 novembre 2022;


Rilevato che  non avendo ricevuto il consigliere relatore tale ulteriore bozza mediante il sistema informatico  il presidente ha disposto accertamenti presso la Segreteria della Sezione, che ha comunicato lavvenuta pubblicazione della sentenza n. 9894 dell11 novembre 2022;


Rilevato che il presidente ha immediatamente segnalato alla Segreteria della Sezione ed alla Segreteria Generale che in realt sono ancora in corso le ordinarie interlocuzioni tra i componenti del collegio, volte ad approfondire le questioni processuali e sostanziali controverse tra le parti;


Rilevato che alle ore 18 e 48 il Segretario Generale della Giustizia Amministrativa ha trasmesso al presidente una email, ricevuta dal dott. Franco Sivilli, direttore generale dellUfficio servizi per linformatica della Giustizia Amministrativa, che a sua volta comunica la nota della signora Rosa Massaro delle ore 18 e 39, del seguente tenore: Le possiamo comunicare quanto segue: dagli accertamenti gi effettuati si  potuto constatare la non corrispondenza tra la sentenza pubblicata e la sentenza presente in archivio della Sdm del Presidente Maruotti. Sono in corso di accertamento le cause. Segue relazione di dettaglio e relativi log;


Considerato che la presenza in archivio - nella scrivania informatica del magistrato  di un testo diverso da quello poi risultato pubblicato evidenzia che per un errore informatico  stata pubblicata una sentenza generata dal sistema, in assenza della corrispondente volont del presidente, del consigliere estensore e degli altri componenti del collegio, cos come formatasi allesito della camera di consiglio del 3 novembre 2022;


Rilevato che  al fine di rappresentare alle parti quanto accaduto   necessario convocare al pi presto una camera di consiglio, che si ritiene di fissare per il giorno 17 novembre 2022, alle ore 8 e 45;


Rilevato che sar senza indugio trasmessa alle parti, a cura della Segreteria della Sezione, la relazione che per esteso sar redatta dallUfficio informatica allesito dei doverosi accertamenti, che possano spiegare come mai sia stato trasmesso in Segreteria dal sistema un testo che riguardava invece lordinaria interlocuzione tra il presidente ed il consigliere estensore;


P.Q.M.


convoca le parti per la camera di consiglio del 17 novembre 2022, ore 8 e 45, per le comunicazioni del presidente e, udite le parti, per le determinazioni del collegio.


Il presente decreto  depositato presso la segreteria della Sezione, che provveder a darne comunicazione alle parti.


Cos deciso il giorno 11 novembre 2022, alle ore 19 e 54.
6. Prima della emanazione del decreto n. 2096 del 2022, - come ha rilevato la s.r.l. Accenture nella sua relazione  la mattina del giorno 11/11/2022, a seguito di interlocuzioni tra il RTI e la struttura delle risorse informatiche dellAmministrazione, viene eliminata da internet la suddetta sentenza n. 9894 del 2022, proprio perch emerge che la stessa non avrebbe dovuto essere inviata alla Segreteria per la pubblicazione, ma al Relatore perch modificata dal Presidente.
7. In data 16 novembre 2022, alle ore 9,56, ed in data 17 novembre, alle ore 8,15, su disposizioni del Presidente, la Segreteria della Sezione ha inserito nel fascicolo informatico le relazioni trasmesse al Segretariato generale della Giustizia amministrativa dalla s.p.a. Accenture, mandataria del RTI SGI Contratto esecutivo del contratto quadro servizi in ambito sistemi gestionali integrati per le pubbliche amministrazioni.
8. In data 17 novembre 2022, si  svolta la camera di consiglio fissata col decreto n. 2096 del 2022.
Allesito della camera di consiglio,  stato redatto il seguente verbale.
Alle ore otto e quarantacinque sono presenti per la Regione Campania lavvocato Rosanna Panariello, su delega dichiarata degli avvocati Almerina Bove, Michele Cioffi e Tiziana Monti, per le parti appellate lavvocato Laura Clarizia e lavvocato dello Stato Isabella Bruni per il Ministero della salute.


Il Presidente preliminarmente spiega le ragioni che lo hanno indotto ad emanare durgenza il decreto n. 2096 del 2022, di convocazione della presente camera di consiglio.


Egli mostra alle parti presenti il funzionamento dellapplicativo informatico Scrivania del Magistrato, evidenziando come un testo inviato e firmato digitalmente dallestensore possa essere tecnicamente trasmesso alla Segreteria, per la pubblicazione, solo in presenza dei seguenti presupposti: a) che il testo sia identico alla virgola a quello redatto dallestensore; b) che sia flaggato lavviso di presa visione; c) che tra le opzioni consentite dal sistema sia scelta la trasmissione alla segreteria; d) che sia apposto il cd OTP (one time password), indispensabile per la elaborazione informatica della firma digitale.


Il Presidente rammenta che tra il 5 e il 10 novembre vi sono stati serissimi problemi di funzionamento del sistema informatico che hanno portato anche al sostanziale blocco del sistema e segnala che nel tardo pomeriggio del 10 novembre poco dopo la fine del blocco ha inviato dapprima in segreteria  per la pubblicazione e dunque con lapposizione del cd OTP - una ordinanza cautelare redatta dallo stesso relatore del presente giudizio (lordinanza richiamata nelle conclusioni della relazione redatta dalla s.p.a. Accenture del 16 novembre).


Il Presidente ripercorre il contenuto del medesimo decreto n. 2096 del 2022, richiama le risultanze delle relazioni trasmesse dalla s.p.a. Accenture in data 15 e 16 novembre 2022 ed evidenzia che:


- il decreto  stato emanato subito dopo che lufficio per linformatica ha trasmesso alla Segreteria, nel tardo pomeriggio di venerd 11 novembre, una relazione provvisoria, dalla quale gi risultava la non corrispondenza tra la sentenza pubblicata e la sentenza presente in archivio della Sdm del Presidente. Sono in corso di accertamento le cause. Segue relazione di dettaglio e relativi log;


- con laccertamento di tale diversit si  immediatamente palesata lanomalia del sistema, poich questo ha pubblicato un testo: - divergente da quello redatto dal Presidente (che aveva modificato il testo redatto dallestensore); - non destinato alla Segreteria (n poteva essere ad essa destinato), in quanto trasmesso allestensore; - non supportato dalla presa visione e non supportato dallinserimento di uno specifico OTP (indispensabile per la elaborazione informatica della firma digitale).


Il Presidente sottolinea che le anomalie tecniche gi risultano dalla pi approfondita relazione della s.p.a. Accenture di data 16 novembre, che peraltro ha rilevato che sono comunque in corso ulteriori controlli e verifiche del codice e del sistema nel suo complesso per spiegare laccaduto dal punto di vista tecnico.


Gli avvocati presenti  cos come lo stesso Presidente e gli altri componenti del Collegio  manifestano tutto il loro sconcerto e lincredulit per quanto accaduto.


Il Presidente  richiamandosi ancora al contenuto del decreto n. 2096 del 2022 - ribadisce che al momento della pubblicazione della sentenza apparente n. 9894 del 2022, e dopo le camere di consiglio tenutesi i giorni 6 ottobre e 3 novembre - erano ancora in corso le ordinarie attivit di interlocuzione tra i componenti del Collegio ed aggiunge che gli altri tre componenti non hanno avuto modo di leggere i testi elaborati dallestensore (n quelli che dagli accertamenti risultano trasmessi prima del 25 ottobre, n quello trasmesso dallestensore il 25 ottobre) e che sia lestensore che gli altri tre componenti non hanno avuto modo di leggere il testo per come varie volte  stato modificato dal Presidente dal 26 ottobre al 10 novembre, presente ancora nel suo archivio nellultima versione modificata il 10 novembre.


Le parti prendono atto di tali circostanze.


Alle ore nove e sedici, su richiesta congiunta delle parti il Presidente sospende la discussione, per consentire le pi opportune riflessioni.


Alle ore dieci e venti, riprende la camera di consiglio, alla presenza di tutti coloro che vi erano alle ore nove e sedici.


Il Presidente segnala alle parti che  dallesame del fascicolo informatico del giudizio  ha constatato che risulta rimosso il file informatico della apparente sentenza n. 9894 del 2022.


Le parti confermano tale circostanza.


Inoltre, il Presidente:


- segnala alle parti che il Collegio ritiene sussistente il proprio dovere di continuare le proprie attivit di interlocuzione, al fine di decidere la causa e di redigere il provvedimento decisorio;


- chiede per alle parti se intendono chiedere un differimento della discussione, se intendono riservarsi ulteriori valutazioni o il deposito di scritti difensivi.


- rileva altres che ciascuna delle parti pu chiedere che sia fissata una udienza pubblica, al fine di far decidere la causa con un Collegio del tutto diverso.


A questo punto il Presidente invita ciascun avvocato a formulare le proprie osservazioni ed a formulare le proprie richieste.


Lavvocato Clarizia per le parti appellate segnala di avere ricevuto la formale comunicazione della sentenza (per come definita apparente dal Presidente) nella prima mattinata dell11 novembre e che ne ha scaricato il testo in formato elettronico e segnala inoltre che il documento risulta firmato digitalmente dal Presidente, dal Consigliere relatore e dal segretario, con tutte le firme che dalla lettura risultano validamente apposte.


Lavvocato Clarizia aggiunge che ovviamente la copia informatica della sentenza  circolata e non si pu escludere che qualche interessato possa chiederne esecuzione dinanzi alla sede competente.


Lavvocato Clarizia aggiunge che, a suo avviso, la sentenza  pur essendo gi stata accertata la sussistenza di gravissimi errori informatici - non  inesistente e che quindi occorre individuare un rimedio giuridico mediante il quale si prenda atto di quanto accaduto e si applichino le regole del giusto processo.


Anche lavvocato dello Stato segnala che la sentenza generata dal sistema risulta digitalmente sottoscritta  sia pure in conseguenza dei gravissimi errori informatici - ed inviata ai difensori delle parti ed aggiunge che a suo avviso risultano necessari ulteriori approfonditi accertamenti, oltre a quelli gi svolti dallUfficio per linformatica.


Per lappellante, lavvocato Panariello si associa alle considerazioni formulate dallavvocato dello Stato.


A questo punto il Collegio si riserva le ulteriori valutazioni del caso e termina la camera di consiglio.
9. Il Collegio ha ravvisato i presupposti per accogliere listanza delle parti, volta ad ottenere ulteriori approfonditi accertamenti, oltre a quelli gi svolti dalla Direzione Generale per le risorse informatiche e la statistica e dalla s.p.a. Accenture, richiesti dal Segretariato Generale della Giustizia Amministrativa su sollecitazione del Presidente.
10. Va esposto  in sintesi  il contenuto della relazione trasmessa in data 15 novembre 2022 dalla s.p.a. Accenture al Segretariato generale della Giustizia Amministrativa (e depositata in atti), allesito della richiesta formulata dal medesimo Segretariato, a seguito delle sollecitazioni del Presidente del Collegio e dei primi accertamenti effettuati durgenza in data 11 novembre 2022 e che hanno dato luogo allemanazione del decreto n. 2096 del 2022.
10.1. Da tale relazione emerge che dalle analisi effettuate nel sistema si sono verificati i seguenti eventi:
- A) anomalia nel rilascio in Segreteria della sentenza n. 202209894 su ricorso n. 20224462. A seguito della modifica del Presidente del testo della suddetta sentenza, il sistema avrebbe dovuto imporre il rilascio di tale provvedimento al Relatore, andando di fatto ad annullare il provvedimento pdf firmato in precedenza dal Relatore stesso. In tale circostanza, nella fase di rilascio del provvedimento che precede linvio vero e proprio, la Scrivania del Magistrato (di seguito SdM) avrebbe dovuto registrare nel file xml come destinatario il Relatore e registrare la cartella del documentale del Relatore come path di destinazione.


Nel caso di specie, tuttavia, il sistema ha registrato nel file xml come destinatario la Segreteria e la cartella del documentale relativa al provvedimento n. 20227871 come path di destinazione. Di conseguenza, il sistema ha inviato alla Segreteria linformazione di procedere alla pubblicazione, andando a copiare xml e doc modificati in una cartella diversa da quella del ricorso di riferimento;

- B) firma multipla di tre sentenze: nelleffettuare loperazione di Firma e Invia/Ricevi, il sistema ha registrato la firma multipla di tre sentenze, confermata dalla presenza della firma digitale sul file pdf di tutte e tre le sentenze alle ore 19:16:14.


Nel caso di specie, tuttavia, non  possibile ricostruire cosa sia stato effettivamente presentato al Presidente nella finestra di sincronizzazione.
10.2. La medesima relazione della s.p.a Accenture prosegue, con la descrizione del funzionamento della SdM, con la descrizione degli eventi verificatisi in data 11/11/2022, con la evidenza dei tracciamenti prodotti dal sistema e con le conclusioni.
10.3. Nel descrivere il funzionamento del sistema, la relazione ha evidenziato che il Presidente:
- se non apporta modifiche allo stesso, pu rilasciare il provvedimento in Segreteria firmando il file pdf gi firmato dal relatore;


- se apporta modifiche allo stesso, il sistema impone il rilascio del provvedimento al Relatore andando di fatto ad annullare il provvedimento pdf firmato in precedenza dal Relatore.

10.4. Nel descrivere gli eventi verificatisi in data 11/11/2022, la relazione ha evidenziato quanto segue.
Con riferimento alla sentenza n. 202209894 relativa al ricorso n. 20224462, il sistema rileva che il Relatore ha rilasciato e firmato tale sentenza in data 25-OTT-22 alle ore 11:01:09 e che  stata apposta la firma del Presidente in data 10-NOV-22 alle ore 19:16:14.


La mattina del giorno 11/11/2022, a seguito di interlocuzioni tra il RTI e la struttura delle risorse informatiche dellAmministrazione, viene eliminata da internet la suddetta sentenza, in quanto emerge che la stessa non avrebbe dovuto essere inviata alla Segreteria per la pubblicazione, ma al Relatore perch modificata dal Presidente.
10.5. Per quanto riguarda la evidenza dei tracciamenti prodotti dal sistema, la relazione  composta da circa dodici pagine, concernente lanalisi dei log di banca dati e dei log della SdM del Presidente.
10.5.1. Nel corso di tale analisi, la relazione ha evidenziato tra laltro quanto segue.
Quanto allanalisi del log di banca dati, la relazione ha attestato lesistenza di anomalie informatiche, gi emerse in sede di primo approfondimento.
In particolare, si legge:
Dallanalisi effettuata degli eventi sopra riportati, emerge la seguente anomalia: nel rilascio in Segreteria del 10-NOV-22 19:18:08  riportato il riferimento ad un ricorso differente rispetto a quello relativo alla sentenza (ricorso n. 202204462) nella path di destinazione: si fa infatti riferimento al fascicolo 202207871, con riguardo al quale risulta trasmessa alla Segreteria unordinanza cautelare pochi minuti pi tardi (19:24:18).
Siffatta anomalia trova riscontro nella verifica del log della scrivania del magistrato del Presidente, con riferimento alla quale si legge.
Lanalisi del log della SdM del Presidente conferma quanto riscontrato dal log presente in banca dati: anche in questo caso, lanalisi evidenzia lanomalia della cartella di destinazione per la sentenza in oggetto.
Per di pi, dalla relazione emergono altre anomalie:
 innanzitutto i file (sia xml che word) relativi alla sentenza in questione sono stati rinvenuti nella cartella di un distinto ricorso (n. 202207871);
 risultano errati sia il path (202207871 in luogo di quello corretto 202204462), che la destinazione (Segreteria in luogo di quella c